---
title: "云测评"
date: 2021-04-24T20:15:28+08:00
draft: false
---

评价手机免不了打打嘴炮，写写垃圾，以下为云评测，如有不对的地方敬请指教。

1.K40系列

K40系列只有标准版是比较出众的，可以说把性价比做到了极致，卢伟冰可以说很好地完成了雷军交给红米的任务：极致性价比，留下小米的学生党和性价比党用户，并与realme和iqoo相比不落下风。redmi没有品牌转型的任务，价位段封顶4000元，不需要使用最新的技术，所以小米的120W快充不会下放redmi，红米今年的充电上限还是33w。这一点和iqoo不一样，iqoo作为19年的新品牌，初期仍需要打品牌，做充分的推广。所以iqoo从20年失败的iqoo3到120w的iqoo5p，再到今年的iqoo7，努力想做高端手机。

红米今年K40系列采用几乎相同的磨具，只在SoC和摄像头做区分，pro的升级点可以说少得可怜，3699的pro+甚至还是33w的快充，只能看做成pro的大内存版，没有充足的理由让人掏钱买pro+；这一点，是redmi头顶上有小米11的无奈，如果小米数字旗舰站稳4999价位，那么红米才会有充足的加价空间。

采用相同的模具可以降低研发、制造、售后成本，降低售价，并且快速进行产能切换，哪款卖得好就生产哪一款，但是也造成了pro的平庸，无法增加更多的配置打动消费者，仅凭1个系列覆盖2000-4000价位段十分困难，所以才会有去年三种不同的屏幕形态的K30，ultra和s ultra

小米一直希望极致性价比，但是性价比并不是出路。经过市场的磨练，除了小米，其他玩性价比的厂商都死了，虽然可以证明小米的牛逼，但同时也证明了性价比模式的脆弱。小米也意识到这一点，所以在19年时，将性价比的任务全部交给redmi，但是，红米的骨子里永远摆脱不了小米的基因，始终无法做切割。一是红米的独立性不足，战略受限于小米的高层。二是名字相近，红米==小米的印象已经深深刻入大众的骨子里。不像realme和oppo一加，iqoo和vivo，在绝大部分人眼里，红米就是小米的低端，小米就是中低端性价比手机品牌。而要打破这一品牌认知，没有3-5年的积累是不够的，而且需要在3-5年里在核心技术、渠道、售后超越oppo，vivo，才能做到最后的销量超越。

（K40的顶配是3月初在小米商城用米金兑换的购买资格，日常用它来打paj，不算云评测了哈，在性能释放方面很舒服，但感觉比k30p烫点，不知道是不是开了90hz的缘故）

2.Realme GT系列

realme显然没有做到iqoo的水平，在中高端旗舰产品上比友商差很多，没有特色功能和眼前一亮的点，总之还没找到感觉。

3.IQOO neo 5

neo5在大部分参数做到了甚至超过了k40的水平，imx598胜过k40的582，55w快充也比33w快充牛

但同时也在价格上超越了k40，在买不到K40 的情况下，是公认的平价替代的最佳选择，最高价12+256可以2800左右拿到，仅比k40的12+256黄牛加价版高一点点。没有什么好评价的，k40的第一竞争对手足以说明实例。

4.小米11 Pro 和 Ultra 及 MIX FOLD

预热时说产品很多，没想到这么多，更没想到开两天的发布会。重磅消息一个接一个。小米新logo，三个旗舰手机，一个11青春版，一台屏幕素质高的轻薄笔记本，一颗澎湃芯片，最重要的是小米宣布造车。

手机方面，最具关注的是ultra，作为小米的最高端手机，背面的副屏赚足了眼球，5999的起售价也刷新了记录，6999的顶配12+512，价格不用多说，小米的顶峰。

67W有线+67W无线，无线刷新了记录，234g的重量也刷新了记录，小米能给你的最好的堆料，都在这里，我就不复述厂商的PPT了。

而对小米最大的意义，是有一台手机能在7000元的价位和iPhone华为抢销量，但也有不足，就是缺少了华为苹果独有的东西。华为有麒麟芯片，2020年9月14号前生产的9000系列做到了安卓端至今最强，5G技术领先全球，标志着中国大陆芯片设计的最好水平，可见华为人熬掉了多少头发。被美国制裁，是整个中国的不幸。任正非专注研发这一点，值得尊敬。

小米相比华为的差距，不是一般的大。而现在小米转向造车，赚钱，芯片的事小米暂时不会碰了，和ov一样打算一辈子躺着挣钱，不打算思考一些如何体面的活着的问题。

Pro同样有竞争力，但是被ultra的光芒掩盖了，补足了4000-5000的价位的短板，同样的GN2,同样的IP68，更轻的重量208g，可以说比去年的10pro竞争力大大提高，就看出货了。

MIX FOLD：最便宜的折叠屏，搭载小米自研的isp，，加上液态镜头。适合手上有闲钱的米粉。首发5w台销量，作为探索者，这个目标达到了。但是和友商mate和galaxy相比有差距，能不能稳定迭代更新，拭目以待吧。

暂时小米在线上还没有对手，今年的find x3系列和一加9系列不够猛，在纯硬件竞争上比不过Pro,上半年线上市场收割问题不大。但是下半年有复出的荣耀，是有华为级别实力和财力的竞争对手，一旦走上正轨，不容小觑。